---
title: 杭州邦盛科技面试
categories:
- 面试
tag: [迁移自CSDN博客]
---

有点久了，有些题目想不起来了，简历曾经再网上投过，但是简历没过，后来是由学长内推才得到面试机会的。这还是自己简历不会包装的问题没办法。应聘是岗位是Java岗的实习生。

邦盛是一家做风控，金融，大数据的创业型公司，互联网知名度很低，今年刚刚完成C【pre-c】轮融资，说实话，不是学长在那，我都没听过，甚至不知道自己在拉钩曾经有去海投过。在第一面之前，学长说面试是挺简单的基础，毕竟实习生，但是实际基本是项目和框架。没问我基础。如果非要说基础那就是JVM了。接下来就说说吧。

在面试之前，也就是前一天，HR-A和我说，你的简历我们收到多次，这次有人推荐你，你是认识我们这什么人吗？我说了XXX，我是他的直系学弟，HR-A接着，说了公司对技术实习生有一点要求，还是需要经过技术面试的，然后问了我什么时候有空，我也想快点，所以就定在第二天11点。HR-A人很好，语气很好。因为HR太多，所以用ABC.......

大概在11点10分左右收到电话面试了，比预料的晚了10几分钟，可能HR太忙吧，也能理解，毕竟需要面试的可能很多。

这个HR-B，好像不像一个专业的HR,估计是搞技术的，第一句是说我们随便聊聊。【QAQ】

接下来就是一系列面试题了。

简历是准备的比较早的，只有一个权限系统和个人博客，【还好项目简单，少，不然更GG】

1、你用过SpringBoot，版本是多少？你知道我们公司做什么的吗？你的Shiro权限管理是怎么设计的？对于权限修改后，你是用AOP进行清空权限，具体怎么实现的？你的权限管理支持分布式权限吗？你的权限使用什么缓存？登陆密码次数限制具体怎么实现的？权限分配具体怎么实现的？Ehcache和redis有什么区别或者各有的优缺点？Ehcache缓存在哪里？redis用过哪些技术？redis集群用过吗？你的SpringBoot的多数据具体怎么配置的，说具体代码？怎么指定主副数据源,具体代码？怎么在运行时动态修改数据源，具体代码？你对JVM了解吗？说说你了解的JVM知识？你用过JDK的什么工具？性能调优，内存分析工具？具体怎么用？JVM可以配置哪些参数？Mybatis #和$有什么区别?mybatis怎么实现模糊查询,说具体代码？mysql了解吗？说说有哪些存储引擎？比较一下innodb,myisam?索引了解吗？【但是没继续问索引，我也不懂什么意思】你有什么想问我的吗？可能因为我说话快，仅仅20分钟就结束了。可见难度不大，但是都是需要说具体实现的，包装简历基本没戏，如实写比较可靠，是自己做的项目，则答起来比较容易

第二周的第1天HR-A通知我晚上8点总监面【给他命名HR-S】

我准备找个好地方，下午还复习了一下innodb,jvm,线程，这些基础，因为一面问的少嘛。

我早早的来了图书馆，终于到时间了，HR-A叫我加了HR-S。

这次是微信视频面【本来是要去杭州，报销路费，但是考虑还要请假，且高铁不便宜，最后商量了视频】

HR-S很和蔼，看得出很忙，问我你这是在哪里，我说图书馆，他说你还在学习啊，哈哈哈，我说是怕寝室吵。

基本就算闲聊了会，没任何技术性问题。

同样，1、你来公司想获得什么？你了解我们公司是做什么的吗？【还好我官网一游过】

2、HR-S说了说他们对实习生的要求，反正很快这个面试就完了。7分钟多的样子，看来HR-S是真的太忙了。好像还是边走路边谈的。QAQ

第二天，HR-A告诉我还有终面。。。。

终面HR-C，也谈到了， 你了解我们公司吗？看来这个问题很重要。

这个面试基本就算谈家庭情况了，但是出乎意料的，他还问了一些关于自学，比如遇到新技术怎么学？权限管理设计，github的题外话，很吃惊，不像是终面。不过大体上还是问的，在校的生活，平时学习，成绩，社团，家庭，什么的。这只能看临时说了。没什么好写的。

最后他告诉我，等会有人联系我【因为开始的时候我说了3 点后有课，她刚刚好把时间把握到3点，很厉害QAQ】。

第三天的下午，收到HR-D的电话，这个HR其实就是说公司福利待遇之类的，没什么好说的了。

【HR-D给我发OFFER的时候发错了到岗时间，很迷】

面试下来感觉不错，人都很客气，全程和HR-A联系，A负责通知我结果和面试时间，只有确定我有空他才会发起面试邀请邮件，感觉很好。

PS:HR-A HR-C HR-D都是小姐姐。HR-B是大哥哥 HR-S是大叔【hhhh】

总结，双非尽量找人内推，不然面试机会都没，没面试就没成长。尽量给自己保底offer,不然心态可能会成为问题。



