---
title: 关于入门ssm的一些个人想法
categories:
  - 随笔
tag:
  - 迁移自CSDN博客
---

# 2017-08-16-随笔-关于入门ssm的一些个人想法

我对入门ssm的看法 众所周知Spring 主要是用来替代相对重量级的企业级java技术，尤其是ejb，现在形成了以ssh,ssm为代表的框架整合方案，在学习开始我看过网上很多人说先学ssh，再学ssm，但是我还是选择从ssm开始（虽然ssm资源不如ssh多）。

首先时间是个问题，再者我相信自己可以。要说到时间，开学大三了，看着贴吧知乎csdn的大佬感觉毕业就要失业了，所以也存在一点赶时间的感觉。 大家都明白这个行业竞争激烈，学习的实在太多了，而且很重要的一点那就是坑是真的多，很多资源我怀疑作者都没有测试，或者直接引用别人的，导致新人入门更加困难。 还有很多推荐看官方文档的也不知道是什么心里，一个ssm才刚学的人，相比设计模式也不大了解，java基础英语基础也不一定好，文档固然写的详细但都是代码片，作为一个萌新，怎么把他们组合是不是也很难，还有各种推荐spring in action的真的是不知道想的什么。 这本书是讲的好，覆盖spring很多方方面面，全书很多故事来说明原理，有一点对于初学者很重要，那就是我得看到效果看到成果才能有信心继续学下去，而这本书本来就不是专讲这些的。 举个例子，刚刚入门的时候，可能很多人都不知道在浏览器访问web程序需要打开输入什么url，以及为什么需要这样输入，而这spring in action 都不会去讲这些，而是直接说是怎么样配置的，可以说例子一眼看去你抄着一遍不一定就会成功。 很明显侧重点不一样，对于萌新相比更早的陷入细节，不如来点实际的小程序，直接看得到效果来的好不是吗？此处说的看得到效果是一定要一步一步演示所有的步骤，直到看到结果。 很不幸，spring in action 重点不在这里，而且我看的第四版，翻译这真的有点晕。一开始就介绍xml java各种配置方法，aop实现的几种方法，这对初学的我一点也不友好。 举个例子，这本书讲的每个内容都有2种方法 就是AaBbCc 同样的字母代表同样的内容，大小写代表同样内容的不同方法，我觉得与其过早陷入方法过多不知如何选择，不如先系统学一个方法比如ABC abc 最后来个比较，岂不是更好吗。 注解xml等等各种配置方法实现方法混合讲，未必就好。如果有看过别的书籍再回来看spring in action 确实可以收获很多，但是这建立在已经了解spring了 甚至熟练应用了，书开始也说啦，这本书适合刚开始学习的spring读者当作学习指南，如果想靠这本书入门确实有难度。 个人建议初学者可以买一本ssm整合的书籍看一遍跟着操作，熟悉一下整个流程，身边准备一本专讲spring的书籍或者 此时看spring in action效果会好。 自己本来就是在校生所以其他的不好说。有一点可以肯定，不管ssh ssm 学好spring一劳永逸，这里学好不是仅仅会用，需要了解原理。 当然初学者是不大可能有精力，因为熟练掌握也挺难的 。至于mybatis个人觉得每个公司不一样，可以不深入。不过学长说会ssm至少能有饭吃。

我在老师公司待了一个多月了什么都没干，整天打砸，想必以后实习很多也是这样，所以想学东西还是靠自己，很多方法不适合也没用。 公司刚刚创的，四个学姐一个学长一个同学，其中两个都是研究生兼职很少来，（我和同学也是兼职暑假），从七月到现在还没接触到项目，但是很早学长就叫我们看ssm的视频了，然后并没有用到过，而且我觉得看视频虽然学得快但是并没有看书看github源码（github和码市开源中国等等上面的代码不一定可以100%运行的了，这就需要自己去填坑了）学的扎实。 所以入门可以看视频。现在还有半个月开学，据说马上有个外包的小项目要做，作为在校生也管不了那么多，有项目最好了，没有继续看书打好基础，由于自己是软件工程专业所以开学就要开始做期末项目了，同时作为一个学校。net方向我本是并不想学，又不能转方向，所以在学校工作室可能还是一个人的自学，而且据说学校工作室水的一B，也不做幻想了。 将近两个月几乎没干什么。上班就是看看自己的书，搭过一会界面，写过一些文档，一开始连个文档标题都不会，每天去github等等去看源码例子，然后很多都有问题，真正难度适合又没有bug还有说明的实在太少了，总之自学java确实难，需要学习的东西太多了。我已经做好觉悟了，希望在学的各位也有填坑的打算。

最后建议：新手看视频，看有结果的案例上手起来比较容易，也可以增加自信，但千万不要盲目的追求项目经验而丢了基础，项目要做，算法基础 计算机网络 操作系统 编译原理 离散数学 线性代数 java集合实现原理 多线程实现同样重要。现在没用的东西以后会有用。 一律不推荐初学者看官方文档，不要盲目追求国外经典书籍，要清楚自己处于什么阶段，什么阶段看什么书，不要指望xx天精通XX语言 XX天精通ssm。

以上个人言论，不喜勿喷。

一年差不多过去，目前已经拿到杭州一家公司的实习offer。友情提示：基础很重要

