---
title: Actor的位置透明度说明
categories:
  - Akka
tags: [Akka-Actor中文文档]
description: 本章概述了关于actor的位置透明度说明
---

* 目录
{:toc}

### 默认分布式

Akka中的所有内容都是在分布式环境中设计的：所有actor的交互都使用纯消息传递，而且一切都是异步的。
这项工作的目的是确保在单个JVM中或在数百台机器集群中运行时，所有功能都是同等可用的。
启用这一功能的关键是通过优化从远程到本地，而不是试图通过泛化从本地到远程。看见[这篇经典论文](https://doc.akka.io/docs/misc/smli_tr-94-29.pdf)详细讨论第二种方法必然会失败的原因。
该论文当然也是英文的，确实需要深究的可以看看。

### 破坏透明度的方式

对于使用Akka的应用程序来说，什么是真的并不一定是正确的，因为为分布式执行的设计会对可能发生的事情造成一些限制。
最明显的一点是，通过（网络）连线发送的所有消息都必须是可序列化的。
虽然不那么明显，但这包括closures，如果要在远程节点上创建actor，这些closures被用作actor工厂（即在Props）。这里不太理解closures是闭包还是啥意思。
通过网络传输的消息必须是支持序列化的这点，我想会更重要一些。

另一个重要性的问题是，每件事都需要知道所有的交互都是完全异步的，这在计算机网络中可能意味着一条消息到达收件人可能需要几分钟（取决于配置）。
这还意味着消息丢失的概率要比在一个JVM中高得多，JVM几乎为零（仍然：没有硬保证！）。这点在(Actor消息传递的可靠性)那说明了。

### 远程处理是如何使用的

我们认为透明度的概念是有限的，因为Akka的远程处理层几乎没有api：它完全是由配置驱动的。只需按照前面章节中概述的原则编写应用程序，然后在配置文件中指定actor子树的远程部署。
这样，您的应用程序就可以在不需要接触代码的情况下进行扩展。
API中唯一允许对远程部署产生编程影响的部分是，Props包含可以设置为特定Deploy实例的字段；这与将等效部署所需字段放入配置文件（如果两者都给定，配置文件优先）的效果相同。

[Akka 配置文件官方说明](https://doc.akka.io/docs/akka/current/general/configuration.html)

### 点对点客户端服务器
    
Akka远程处理是一个以对等方式连接actor系统的通信模块，它是Akka集群的基础。远程处理的设计由两个（相关的）设计决策驱动：

1. 相关系统之间的通信是对称的：如果系统A可以连接到系统B，那么系统B也必须能够独立地连接到系统A。
2. 就连接模式而言，通信系统的作用是对称的：没有只接受连接的系统，也没有只启动连接的系统。

这些决定的结果是，不可能安全地创建具有预定义角色的纯客户端服务器设置（违反假设2）。对于客户端服务器设置，最好使用HTTP或Akka I/O。

重要：使用涉及网络地址转换、负载均衡或Docker容器的设置违反假设1，除非在网络配置中采取其他步骤以允许相关系统之间的对称通信。
在这种情况下，Akka可以被配置为绑定到不同于用于在Akka节点之间建立连接的网络地址。请看[Akka behind NAT or in a Docker container.](https://doc.akka.io/docs/akka/current/remoting.html#remote-configuration-nat)

### 用路由器放大的标记点
    
除了能够在集群的不同节点上运行actor系统的不同部分之外，还可以通过增加支持并行化的actor子树（例如，一个并行处理不同查询的搜索引擎）来扩展到更多的核心。
然后，复制的actor（原文是clones，并且这里Points被我写成标记点了，这里更像是原actor的化身）可以以不同的方式被路由到，例如，round-robin。
实现这一目标的唯一必要之处是，开发人员需要将某个actor声明为“withRouter”，然后--取而代之--将创建一个路由器actor，它将以配置的方式生成一个可配置数量的、具有所需类型和路由的子节点。
一旦声明了这样的路由器，就可以从配置文件中自由地覆盖它的配置，包括将它与（一些）子程序的远程部署混合起来。在[路由](https://doc.akka.io/docs/akka/current/routing.html)中阅读更多有关此信息的内容。

[文档](https://doc.akka.io/docs/akka/current/general/remoting.html)

* 使用搜狗翻译、百度翻译、谷歌翻译，仅供参考
* 来自官方文档、参考《响应式架构 消息模式Actor实现与Scala、Akka应用集成》
* 后续随着理解深入会继续修改错误和描述，以便更好理解，本博客开源，欢迎指出错误