---
title: 找工作总结
categories:
- 随笔
tag: [迁移自CSDN博客]
---

   2017.6月，大二暑假经过同学介绍，跟着一同学在本市一家老师的合作公司实习，整天打酱油，不然我们做什么具体的事情，那时已经学了SSM，理论上应该可以做CRUD了，可能还是不够，怕出错。后来老师和同学让我大三去兼职，想到大三还有自己想做想学的很多东西， 就没去了，没有兼职任何。
2017.9月开始是大三开始的噩梦，虽然大二就注册了牛客，然而直到此时仍然没有用过，眼界小，知识不够，技术菜，没有项目，所以这半年是最辛苦的，我们工作室周123是上午上课，下午无课，然后还要继续写代码，第一次写完整的项目，那种巨坑简直填都填不完。
直到今天去看代码，也不忍直视，但是也是成长最快的半年了，也庆幸没有去兼职，那时的我不知道什么是中饭，就算饿着也要写完某个功能，调完某个bug,四点吃午饭，9点吃晚饭已经是普遍了，教学楼点外卖也不能送上来，所以也不想去下来拿，可能太懒了，但也有一部分是我写代码不喜欢被打断。
2018春招从2月底开始，处于大三，深深感受到了学校不好的人想进互联网的难度，此时我最想去的是网易，奈何投递多次无响应，只能在公选课 英语课上看看专业书籍，偷偷的。。
此时我的简历无任何特色，只有写的一个简陋的个人博客，投递任何公司的实习都毫无音信。此时我班上的其他人还不知道找工作是什么。
他们都以为是2019.7.1后毕业才需要找工作。或者2018.7月后才需要找实习。之所以2月底就开始投递实习岗位，也是因为2017.11月就开始准备复习基础了。
（算法除外，一开始低估了算法的重要性），然而没有面试，复习的也没用上，很快到了三四月，忙于做期末项目，到了网投的地步。
阿里一面就挂了后，不再面试。准确的说是认识到了自己的不足。到了5月，期末项目做完，还是没有工作，整天混迹牛客网（也是一学长告诉我牛客的存在），刷刷题，有人问我为什么能刷这么多题，其实一点也不多的，只是每天都在刷罢了。
至于为什么会每天刷，实际上是和一个朋友打的赌，当时赌约是180天不间隔。后来我赢了，刷题也养成习惯了。凡事养成习惯真的可怕。可能在外人看来很困难，实际很简单事情罢了。
当时去找学长问他公司要不要人，这个学长是我们学校很厉害的一个做数据挖掘的人，2017.8月我曾向他请教如何学习python。后来学长看到我简历说要改改，不然过不去。
我就换了一份模板，把项目写的更详细，然后他直接给了HR，两周拿到人生的第一份实习offer 。 
虽然我最终没有去，还是感谢他们，起码这是捡起自信的第一步。万事开头难确实不是盖的。直到2018.5月底收到网易杭研面试，当然此时已经分了手（4月前），每天准备笔试面试的春招，让我再次成为单身狗，她说她能理解但是不能接受，于是和平分手，后来她去考研了。
6.16通过网易面试，四轮技术+一轮HR ，至此完成2月的目标。 还有其他的offer面经都写过了 。此时算法还不是阻碍我的‘东西’。网易实习期间，就不说了，人好活少饭好，未能进入转正答辩流程，参与秋招提前批HR面挂。
然后果断回学校了，此时已经到了9月，感觉到已经晚了。虽然在实习期间也有面试过 阿里 二面挂（比春招一面好了点 7月底面的，没什么准备，还沉浸在安逸的实习的快乐中，而且基础准备的太早此时早就忘了一些，此后我才开始整理github的基础知识md），腾讯WX一面挂（需要转c++）,神策（算法不行，挂）蘑菇街（答得OK 一个月后显示淘汰）快手视频一面（面试官全程不看我，2算法 不是最优解 挂），
kyligence(二面算法写的慢，给了3.9分（总分5），加面是一道更难的二叉树的算法 同挂 全程没有自我介绍，体验和快手类似)回到学校还是失业的，但是我竟然不着急，可能也是麻木了，大不了春招吧。
我爸妈叫我随便找个了，压力随之而来。天天在寝室摸鱼，实在无聊，就去了南昌大学看看，有个小迈科技现场面完不久给了offer，但是薪资才9K 就拒了，秋招就参加过这一次招聘会，因为没什么公司会来江西，更不用说师范。
后来还有个北京的多贝，给的也低，我说不去了后又开始和我谈加薪，无比尴尬。北京若不是工资很有吸引力实在不想去。我为什么要把时间浪费在交通上？最近还在商讨价格，应该最后也不会去了。

总结：

算法不能准备的太晚

基础准备不能过于早

面试之前基础不能没有复习

实习很重要，好学校没有实习也可以

实习公司也很重要

面试逐年变难

知识面逐年增加

对自己的定位得精准而有预期，且越早越好

你需要动力而又需要鞭策

你现在菜不代表未来也菜

兴趣比任何都重要，这决定了你以后是否会继续努力

运气很重要

面试很玄学

笔试很多耍猴

感谢牛客网



补充：签了趣头条，准备以后再去想去的公司，先活着。目前做测试部的测试平台和工具开发以及自动化，业余学Scala，想去下一个主Scala的公司，无限期等待求内推（虽然现在Scala水平还是入门级【就是把Scala当Java用的水平。。】）。。。。我知道这只是找工作的开始，而不是结束 。 

写起来舒服才有写下去的毅力。

联系方式在左边栏目有

2018.12.1